Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Ja.
Tere õhtust,
teie ees on teine osa subjektiivset
objektiivi.
Oleme jõudnud 1960.-te aastate
keskpaika.
Teise maailmasõja järel oli Eesti
NSV-s ametlikult kombeks rääkida,
et kodanlikus Eesti vabariigis
puudus kultuur,
millel olnuks mingigi väärtus.
Pärast Stalini surma oli see
küsimus üks esimesi,
mis revideeriti.
Rahvusliku kultuuri olemasolu
ja saavutusi polnud põhjust enam
maha salata.
Ka Tallinna kinostuudiosse saabuvad
Moskva filmiinstituudi vgiki
värsked lõpetajad pöörduvad Eesti
kirjandusklassika poole.
Ja.
Seda filmi tunnete kindlasti.
Põrgupõhja uus vanapagan tõi viie
vabariigi filmikunsti ülevaatuse
peaauhinna suur merevaik.
Seni propaganda tööriistaks olnud
dokumentalistika pöördub samuti
rahvusliku narratiivi poole.
Nõukogude liidus olid pikaajalised
poeetilise filmi traditsioonid.
Luule oli ju lubatud,
seega võis vahelduseks
kroonukroonikale viljeleda
ka luulelaadset filmi.
1964. aastal valmib Moskva
kinokoolis õppiv operaatori Hans
Roosipuu režiidebüüt.
Hüvasti sookollid.
Ajastule iseloomulikult üritavad
inimesed selles filmis loodust oma
tahtele allutada.
Jaa.
Noh,
60.-te keskpaiku oli juba isiku
kulk ja, ja,
ja propagandafilmid olid nagu
minevik ja, ja
siis tekkis niisugune füüsiliselt
tuntav niisugune tegijate janu teha
mingisugust poeetilist
dokumentaalfilmi noh, loodus
ja inimesed ja,
ja mõned isegi ilma tekstita.
Niisugused ilma kommentaarid.
Aitäh.
Noh, tema valikud ise
ka dikteerisid teinekord juba
niimoodi, et enam ei olnud niimoodi
niisugust puruideoloogilise tööd
või mingisugune noh,
kolhoosi korra eelistasitu ja
nii edasi.
Kogu olid noh,
omas teatavasti vsuses oli
monteeritud ja
siis vaatab kõrge seltskond
partorge ja muid läbi.
Ja Rosental oli partorg
Ütleb, et ei vot see vanamees,
seal oli üks.
80 aastane kraavi kaevaja,
kes viskab kraavi.
Ta ütleb, et et noored ei viitsi ja
nii edasi ja nii edasi,
see tuleb välja visata.
See on viga,
negativistliku iseloomuga,
nii edasi ja lõime noh,
peaaegu piltlikult öeldes direktor
ukse jalaga lahti, ütlesime ma.
Sest et see on meie film
ja meie ei lühenda.
Ja montaaž lehes on see episood
olemas ja kõik.
Ja võtan filmiarhiivist.
Sookollide koopa kolm minutit on
välja lõigatud.
Rohkem kui sookollidest räägiti
stuudios Valeri Andersoni filmist
Kivine hälilaul.
Operaator on Andres Söök
ja helilooja Jaan Rääts.
Andersonile iseloomulikult vastab
sellegi filmi poeesia
sotsialistlikele kaanonitele.
Sõjast taastuv nõukogude maa vajab
eluasemeid.
Seni,
kuni ühed isad müttavad tehases
betoonpaneele valmistada,
et teised isad saaksid
tornkraanadega neid majaseinteks
monteerida.
Võivad lapsed rahulikult und
põõnata.
Industriaalne müra hällilauluks
kaikumas.
No.
Küsimus oli tol ajal väga niisugune
sünge selles mõttes, et
et
niiviisi kuhugile paigaldada
ja panna.
Jaa.
Ma olen väga hea operaatorid
ja hea muusika.
Jaan oli üks huvitav leidlik
inimene,
siis oli väga põnev periood,
ka muusikas
kasutati ennenägematuid,
ennekuulmatuid.
Võimalusi.
Mäletan, kui ta esimest korda tuli
ja.
Ma mõtlesin, noh,
tuleb orkester saali siin heli
saali ja kõike hakkab peale,
niimoodi. Ei, ta oli Jaan üksinda.
Ja.
Lõi klaverikaane lahti, tiib,
klaver, aine seisis seal.
Ja hakkas
siis neid keeli seal hilistama.
Midagi muud.
Mõtlesin.
Aga pärast, kui film kokku sai,
eks ole,
siis see oli midagi fantastilist,
oli.
Noh.
Kivise hällilaulu operaator Andres
Sööt tõestab ennast andeka loojana.
Ometi pole ta veel teeneline.
Teeme,
kus lahkuda paraadfilmi kivid
ja leib meeskonnast tundub
kõrvaltvaatajale kamikaatseli.
Sellest oli juttu eelmises osas.
Ometi saab sööta oma tahtmise.
Veelgi enam.
Tal lubatakse alustada oma esimese
iseseisva filmi võtteid.
Inimene elab päikeselinnas
ega mõtlegi sellele,
et kusagil karedas meres.
On väike saar Ruhnu.
Laev jõuab sinna kaheksa tunniga.
Ruhnu on lihtne film.
Eriliseks teeb selle asjaolu,
et autor tõstab au sisse
rahvuslikud väärtused.
Film toetub tammsaarelikele
arhetüüpidele.
Mehed rinda pistmas maa ja merega.
Kuidas sünnivad väärtused?
Inimene astub üle vanade
tõekspidamiste piiri.
Meri ja liiv kasvatavad õunu.
Kui inimene tahab
ja oskab tahtmist teostada
Stseen rannaliiva sisse õunaaeda
rajavast ruhmlasest on kergesti
võrreldav vargamäe Andrese põllu
raadamisega kesksoid.
Maal.
Aa.
Ja siis Ülo Tambek oli tol ajal
dokumentaalfilmide toimetuse
peatoimetaja ja tema luges
selle esildise läbi ja siis ütles,
et aga öelge,
mis on teie filmi idee?
Mina ei osa mitte midagi öelda,
mis idee?
Ma tahan Ruhnust filmi,
täna lähen sinna ja.
Hakkan võtma ja teen, mis nagu lind
või mingi kasahhi laulik,
mida näen, seda sellest laulan.
Ei ikka trepi peal tuli jälle
vastu. To, aga öelge, mis, mis,
millest.
Ühesõnaga,
ta ei saanud minu käest vastust
ja see oli niisugune
kümneminutiline mustvalge film ka
ja ilmselt
siis mõtlesid traditsiooni,
et naalas poiss läheb?
No las ta teeb äkki midagi seal
karta ei olnud,
sest et mingi ideelist
ideoloogilise vääratust,
see võimalus on praktiliselt null,
nii et.
Ja.
Kui sööt Ruhnut Tallinnfilmi
kolleegium ile ette näitab,
ütleb kroonika osakonna toimetaja
Peedu Ojamaa.
On märkimisväärne film
selle aasta toodangus.
Ilmekas näide,
missugune peab olema film,
mida tehakse südamega.
On tehtud hoopis teises rütmis kui
teised samalaadsed filmid,
mis meile Eestit tutvustavad.
Aasta on 1965 Eesti televisiooni
juurde luuakse uus stuudio Eesti
telefilm.
Selle publitsistika saab kuulsaks
üle terve nõukogude liidu.
Halloo, kas seltsimees sepp kuuleb?
Tere õhtust.
Kare Meie televisioonis.
Mul oleks niisugune küsimus,
ega te juhuslikult sepaametit ei
pea?
Ei, andke andus.
Vallo, seltsimees Sepp,
tere õhtust. Kas pereisa
ka kodus on, ei
ole?
No ütleme televisiooni
ja Eesti filmi niisuguse
dokumentaalfilmi kool on minu
arvates maning, allus televisioon.
Valdo Pant ja Rein Karemäe,
kes olid väga head reporterid.
Ja Eesti.
Dokumentaalfilmid põhiliselt on
reportaažid.
Et tollel ajal oli see vaimustus
selles, et saab teha,
see oli üks niisugune aken,
võib-olla ta oli vähem kui 10
aastat tagant,
ütleme 60.-te aastate alguses,
eks ju, kui ütleme kogu ees,
siis tegi,
ajakirjandus tekkis selline tuli
vooglaid oma
selle sotsioloogia laboriga
Lauristin siis noh,
muidu öeldakse seal seda asja
hakati uuri uurima,
tähendab mismoodi televisioon
või see televisioon oli tohutult
populaarne.
Kui sa läksid kuskile sisse,
ütlesid, et ta oli televisioonis,
siis olid väga tehtud mehed.
Kuigi Nõukogude liit oli ennast
mähkinud raudse eesriide sisse,
pääses sellest üksikuid kiiri
siiski läbi.
Lääne trendid imbusid ka siia
tihti,
nii et algallikat ei mäletagi.
Cinema Verit isa Jean Rushi filme
ei mäleta keegi meie klassikutest
oma tähtfilmis. Ühe suve.
Kroonika suitsetas rush ekraanil
pea alati, kui ta sinna ilmus.
Siin aga stiilinäide Rein
Karemäelt.
Ja.
See film on võetud ühel Eestimaa
väikesel saarel.
Kuid ma arvan,
et ta jutustab meist kõigist
Ta ka kuulan, kuidas see asi läheb.
Kui su sõna kuda ei võeta, siis see
Tähendab, et kuulda.
Ei no nagu lapsele räägid,
ükskord räägid ja teinekord räägid
ja kümmekord räägid ja
ja hoopis tehakse.
See areng toimus üle Euroopa,
ühte see, see ei olnud nii,
et nad oleks,
et soomlased oleks oluliselt
paremad olnud
või kuskil ütleme ma ei tea,
rootslased või, või sakslased või
noh, ütleme Ameerika,
me nägime suhteliselt ütleme, need,
mis kinni Moskva kinnistel
läbivaatustel oli,
nägime ühte-teist, eks ju,
seal niimoodi
üks kord kuus,
teine kord üks kord kvartalis,
eks ju.
See oli niisugune imelik aeg,
stuudio uksest tulid näiteks sisse
kas poolakad või tšehhid
või olid ungarlased seal
ja nad tulid,
nendel olid filmikarbid kaasas,
need ei olnud ju ainult mitte
pisikene ketas,
vaid nendel olid jahvid,
need suurte suurte nende karpidega
kaas Nad tulid
ja lihtsalt näitasid oma filme
ja need olid ääretult huvitavad
asjad, mida nad niimoodi tõid.
Või praegu on täiesti arusaamatu.
See kinniste läbivaatuste süsteem,
kuhu eks ole,
said ainult väga kindlad inimesed
väga kindlasse saali selleks
seansiks.
Kui Eesti telefilmiloomingus andsid
tooni teatritaustaga inimesed
ja iseõppijad
siis Tallinn filmi loominguline
atmosfäär kandis kikivaimsest.
On kik,
üleliidulise ine matograafia
instituut tähendas prestiiži
ja kvaliteeti,
minu jaoks oli see sinna sisse
saada.
See oli minu jaoks niisugune aine.
Kui ma tulin pärast
sisseastumiseksamit Tallinnasse mul
oli niisugune paberilipakas käes,
kus oli öeldud,
et ma olen võetud vastu esimesele
kursusele ja allkiri ja pitsat ja
siis nad ei ka.
Veerand tunni tagant võtsin
selle jälle taskust välja
ja vaatasin, et ei uskunud silmi.
Teatava aja me kõik ujusime nagu
pilvede peal või kuidagi hõljusin.
Ta ikka andis väga hea niisugune
üldkultuurilise
ja filmialase niisuguse fooni.
Me nägime ikka
tolle aja kohta väga palju maailma
paremiku.
Kuuluvaid silmi.
Ja nii vahe.
Villane Mihhail Hom, eks ole.
Ja ja ja ta ühesõnaga.
Püüdis meile rääkida küll kunstist
ja kirjandusest
ja näitas vanu filme, profeefilme
ja kõike ja enda töid
ja kõik niimoodi,
aga ta ei puutunud poliitilisi
küsimusi üldse praegu.
See nagu läks temast täiesti mööda.
Uued arengud lääne
dokumentaalistikas see,
et filmitegijad lähevad rahva
sekka, filmivad elu sellisena,
nagu see on,
on seotud tehnoloogia arenguga.
Ja ma mäletan, täpselt,
kui 68. aasta kevadel
Käisid Tšehhi filmimehed Tallinnas
külas?
See on mul selgelt meelt jäänud.
See on
siis mõni kuu enne tšehhi sündmusi
võtsid kaasa mängufilmid
ja võtsid kaasa dokid
ja ma mäletan ühte doki,
see oli tšehhi Nõukogude Liidu hoki
võistlusel. Noh,
see vastuolu oli nagu olnud.
Ja äkki ma vaatasin,
30 viiene film, äkki ma taipasin,
et ta on filminud õla pealt
ja vaikse kaameraga või sünkroonis,
tähendab,
see oli minusugusele vettinud
nõukogude inimesel täielik.
Kuidas see võimalik olla 68. aastal
ja siis saadik,
noh kõik kõik Tallinnfilmi inimesed
taipasid äkki, et maailmas on
ka teistsugune tehnoloogia olemas.
Nõukogude liidus oli oma
käsikaamera.
Selleks oli Konstantin Vassiljevi
konstrueeritud konvas.
Kui see filmis kostis niisugune
hääl
Võrdluseks armuvalus ööbik vastab
nii.
Ja
kui me tegime künnimeest, siis noh,
arvagi mäletab,
siis ma lasksin teha
mingi spetsiaalse kunst nahast koti
igasuguste viltide vattide,
mis käis kaamera ümber,
mille vastu muidugi operaatorid
olid kogust oma südamest,
sest ta tegi kohutavalt ebamugavaks
ju töö seal saanud ju kassette
vahetada ja nii edasi.
Ja siis sai kasutatud neid samasid
trikke, mida ikka kasutatakse,
et et viidi
kaamera mõnevõrra eemale. Ja
siis ma noh,
kaevasin niimoodi mikrofoni
kuskile, peitsin ära
ja peitsin kuskile
selle objekti lähedale, kus, kus
siis oli seda sündmust oodata,
nii et.
Oli ka vaiksem riist.
Tema nimi on Družba
paraku liiga kogukas,
et õlale võtta.
See Družba on suur sellepärast, et.
Et filmilint ei jookse sugugi
kaameras sujuvalt, vaid astmeliselt
ja igasugune astmeline liikumine
eeldab mehaanikat ja mehaanika,
paraku teeb häält ja see teeb
ka need kõikvõimalikud
filmikaamerad mürarikkaks
ja selleks,
et neid oleks võimalik kaamerale
üsna lähedal ka teksti salvestada
ja näitlejaid salvestada või
keda tahes intervjueeritavat,
siis pidi olema kaamera ise
võimalikult vaikne ja selleks oligi
siis tehtud selline suur kaamera,
mis oli mitmekordselt vooderdatud.
Ja, ja.
Et see kaamera
Müra oleks võimalikult vaikne.
Ta kaalub 80 kilo,
kust ma seda tean, ma tean,
sellepärast me tulime Andres
Söödiga ja grupiga tulime
Siberist ja eelviima
või viimane peatus oli just nimelt
Kiievis,
me olime kolm nädalat juba vist ära
olnud väsinud ja tüdinud
ja kõik rahad läbi. Ja
siis lõpuks õnnestus meil saada
lennuki peale,
mis läks Tallinnasse.
Ja siis hakkasime andma
siis tehnikat sinna lindi peale
ja kui läks,
siis sellesamase Družba kast,
millel on üks suur kast
ja kaks sanga.
Tassi lindi peale siis
ka metsiga.
Mees vunsid, nina ütleb, et,
Ma ütlesin, miks.
Liiga raske. Miks pärast ta ütles,
et vaadake, siin on kaks sanga.
Mina võin tõsta 30 kilo,
kaks sanga 60 kilo,
teil kaalub see 80 20 kilo üle,
viige rongiga.
Filmi tehnoloogiline protsess oli
kordades keerulisem kui tänapäeval.
Algas see sellest,
et kaamera jäädvustas ainult pilti.
Heli salvestati eraldi,
kas optilisele või magnetlindile.
Selleks, et hiljem heli
ja pilti koos monteerida kasutati
montaaži laudu,
kus liikusid rööviti.
Pildilint ja helilint.
Vanadekoduks, kus kõik vad
Ühiselt õppida.
Riigi ma ei näe üldse suud.
Ma lasin tagasi.
Filmikaamera elektrimootor
ja magnetofoni mootor töötasid
algusaegadel autonoomselt
ja seetõttu polnud tagatud heli
ja pildi sünkroonsus.
Ma hakkasin leiutama võimatuid
ja võimalikke meetodeid,
kuidas konnase saaks sünkrooni teha
kõikidel kaameratel,
teapärast teadupärast spidomeeter
või tahomeetri,
mis näitab mitu kaadrit sekundis.
Eks.
Olene.
Primitiivsete lakutoitega oli ta
noh,
nagu spidomeetri trossiga täpselt
nagu autol käis.
Aga sellel uuel millegipärast ma
hakkasin uurima seda asja,
avastasin, et see on elektriline.
See tähendab seda, et, et lihtsas
keeles öeldes üks magnetitükk käis
ringi genereeris elektrit
ja mingi riistapuu nats,
muide kõik kaasaegsed autod
töötavad samal autode pidomeetris
töötavad,
samamoodi ei lähe tross enam
käigukasti ja siis ma mõõtsin
selle ära,
et sellest pingest piisab,
et seda kasutada sünkroniseerivaks
signaaliks nagrale.
Nagra on magnetofon,
mille kiirust on võimalik
kaamerakiirusega sünkroniseerida.
Aastakümneid oli see maailma enim
kasutatud filmi helisalvestaja.
See on nüüd paraku sellesama
Nagra
vene versioon.
Ma ütleksin niimoodi,
et see on inimkonna nuhtluseks
välja mõeldud riistapuu,
sest et minu teada ei ole see
riistapuu kunagi korduvalt
või ütleme
hästi töötanud.
Sest ta käivitub sel hetkel,
kui sa ei taha
ja üldiselt sel hetkel,
kui sa tahad, ta ei käivitu,
see on üks õnnetuste ristipuu,
aga ometi on neid toodetud
ja ma tean,
et Mosfilmis on tõepoolest selline
Tava olnud, et kui filmigrupp läks
ekspeditsioonile kuskile kaugemale,
siis kui sa tellisid omale näiteks
rütmi,
siis anti sulle ühe asemel kaasa
kaks igaks juhuks,
sest et noh üks nendest
ehk kuidagi hakkas tööle.
Et.
Vaatamata sellele,
et Eesti filmistuudiotel ei olnud
sama kvaliteetset tehnikat kui
kasvõi üle lahe kolleegide Soomes
ei jäänud siin midagi,
sellepärast filmimata.
Pidi pidevalt olema leidlik.
Enn sade meetot, kaamera
ja maki sünkroniseerimiseks oli
pikki aastaid kasutusel.
Millal see Arriflek tuli, noh,
20 aastat oli see süsteem,
põhiliselt ta filmis ma sain isegi
ratsettepaneku eest, ma ei tea,
kas viis rubla või 10 rubla
selle eest ja see oli esimene
ja väga kaua aega,
ainus meetod nõukogude liidus.
Väikese Eesti õnn oli see,
et siin oli kaks stuudiot
Tallinnfilm ja Eesti telefilm.
Tegijad liikusid päris aktiivselt
mõlema stuudio vahel.
Tallinn film allus Kenematograafia
komiteele,
Eesti telefilm aga raadio
telekomiteele.
Päris viimasel korrusel said
mõlemad komiteed kokku Nõukogude
Liidu Ministrite nõukogus.
Tallinn filmi toodangut näidati
põhiliselt kinodes, põhiseansi eel.
Soojendusnumbrina.
Telefilmiväljund oli mõistagi
televisioonis.
Kuigi
nii Tallinn film kui Eesti telefilm
olid kõige väiksemad mutrikesed
Moskva kontrollitud Kinematograafia
ahelas pigistati Tallinn filmi
ilmselt natuke valusamalt.
Ka karjääri oli Tallinn filmis
keerulisem teha
sest ametikohtade hierarhia oli
väga rangelt paika pandud.
Siis, kui tuli see
pakkumine sinna Eesti telefilmi
siis juba nüüd juba kutsuti mind
sinna,
siis ma ei kõhelnud sekundit,
siis mõtlesin kohe, et, et ja nüüd
ja kohe. Ja see ilmselt oli
ka ainuõige käik,
sest et seal oli kuidagi see
õhkkond pisut, mitte
nii akadeemiline,
kui Tallinn filmis,
seal oli kuidagi vabam
ja kuidagi noortepärasem.
Sel ajal olid ju see, kus,
kus noored mehed. Ivo alustas,
Ivo Linna, alustas, Jaak Joala,
alustas apelsini,
alustas Gunnar Graps alustas. Ega
siis Eesti raadio ei võtnud neid
noori mehi ju salvestada,
see oli tulnud kõne allagi,
nemad salvestasid antud
rahvakunstnike.
See kõik tehti Eesti televisioonis
öisel ajal,
sest et Eesti televisiooni juhtkond
oli niivõrd noh, normaalne, et,
et poisid põhitöö,
olgu päeval tehtud öösel, tehke
mis tahate
ja see oli noortele meestele,
mis veel sai olla öösel möllati
teha, et vähe ei ole.
No ega Tallinn film ei tunnistanud
telefilmi väga pikka aega.
Väga pikka aega.
Tallinn film tundus mulle tol ajal
oli ikkagi.
Noh,
filmi seisukohalt filmi tootmise
seisukohalt oli ikka
professionaalne asutus
või niisugune?
Televisioon oli natukene noh
Ligadi-logad ja ka, aga selles olid
ka omad oma eelis, sest.
See sellega kaasnes suurem vabadus
nagu loominguline vabadus,
ma mõtlen nii, et.
Nii et.
Noh, neid osakondi ja, ja.
Ülemus oli nii palju,
et seal keegi ei jõudnud
nii tihedasti üksikinimesega nagu
Tallinn filmis. Autoriga tegeleda.
Televisioonis ei jõutud.
60.-te aastate lõpus saavutas
loominguvabadus Eesti NSVs
enneolematud mõõtmed et
siis taas uuesti jäisesse õhustiku
kukkuda.
Järgmises seerias tulebki juttu
Eesti dokumentalistika kuldajast
kahest aastast,
mil valmis mitu Eesti kultuurilukku
läinud filmi. Kohtumiseni.
Ja.
Aitäh.